Tłumaczenie: Agata Leśnicka
Korekta: Bartłomiej Szóstak
Przez ostatnie 13 lat,
byłem częścią wyjątkowego zespołu w InSightec w Izraelu
i partnerów na całym świecie
odpowiadających za przeniesienie idei
chirurgii nieinwazyjnej
z laboratorium badawczego do codziennego użytku klinicznego.
O tym wam właśnie opowiem.
13 lat,
niektórzy z was mogą mieć różne uczucia związane z tą liczbą.
Dla mnie,
to coś jak druga bar micwa.
(Śmiech)
Więc to marzenie
zostało umożliwione
przez sprzężenie
dwóch znanych technologii.
Jedną są skoncentrowane ultradźwięki,
a drugą
obrazowanie metodą rezonansu magnetycznego.
Powiedzmy najpierw o skoncentrowanych ultradźwiękach.
Trzymam w ręku
imitację tkanki.
Jest zrobiona z silikonu.
Jest przezroczysta, zrobiona specjalnie dla was.
Widzicie, że jest cała,
całkowicie przezroczysta.
Zabiorę was teraz to laboratorium akustycznego.
Widać imitację w akwarium.
To ustawienie, które stosuję w laboratorium fizycznym.
Po prawej stronie
widać przetwornik ultradźwięków.
Ten przetwornik
zasadniczo emituje strumień ultradźwięków
który skupia wiązkę ultradźwiękową wewnątrz imitacji.
Kiedy słychać kliknięcie,
zaczyna się emisja energii
i widać małą zmianę tworzącą się
wewnątrz imitacji.
Wszystko wokół
jest całe i nietknięte.
To tylko zmiana wytworzona w środku.
Pomyślcie, że to w mózgu.
Pomyślcie, że trzeba dosięgnąć celu w mózgu.
Można to zrobić bez uszkodzenia żadnej tkanki.
Według mnie, jest to
pierwszy koszerny hipokratejski system chirurgiczny.
(Śmiech)
Pomówmy trochę o ultradźwiękach,
sile ultradźwięku.
Wiecie wszystko o obrazowaniu, ultrasonografii.
Wiecie także o litotrypsji -
rozbijaniu kamieni nerkowych.
Ale ultradźwięki mogą być kształtowane
by być wszystkim pomiędzy,
ponieważ jest to siła mechaniczna.
Mówiąc wprost, jest to siła działająca na tkankę,
przez którą przechodzi.
Można więc zmienić natężenie, częstotliwość,
czas trwania, kształt impulsu ultradźwiękowego,
by stworzyć wszystko od
muśnięcia do młota.
I pokażę wam
liczne zastosowania medyczne,
które są możliwe
tylko przez skupienie,
fizyczne skupienie.
Pomysł zaprzęgnięcia skupionych
ultradźwięków do leczenia guzów mózgu
wcale nie jest nowy.
Kiedy się urodziłem, ten pomysł już był badany
przez pionierów takich jak bracia Fry
i Lars Leksell,
który znany jest
jako wynalazca noża gamma.
Ale możecie nie wiedzieć,
że próbował przeprowadzać lobotomie,
nieinwazyjnie,
skupionymi ultradźwiękami w latach 50-tych.
Nie powiodło mu się to,
więc wynalazł nóż gamma.
Zastanawiacie się pewnie,
dlaczego tym pionierom się nie udało.
Było coś fundamentalnego,
czego im brakowało.
Brakowało im obrazowania.
Dopóki nie wynaleziono rezonansu magnetycznego,
a tak naprawdę nie zintegrowano go
ze skupionymi ultradźwiękami,
nie można było zobaczyć efektów -
zarówno anatomicznych jak i fizjologicznych
by opracować całkowicie nieinwazyjną, zamkniętą
procedurę chirurgiczną.
Tak to więc wygląda,
dzisiejsza sala operacyjna przyszłości.
To komora rezonansu z układem skupionych ultradźwięków.
Podam wam kilka przykładów.
Pierwszym z nich jest mózg.
Jednym ze schorzeń neurologicznych,
które mogą być leczone skupionymi wiązkami ultradźwiękowymi,
są zaburzenia ruchowe,
jak choroba Parkinsona lub drżenie samoistne.
Typowa dla tych schorzeń,
np. dla drżenia samoistnego,
jest niemożność
wypicia lub zjedzenia płatków lub zupy
bez rozlewania wszystkiego na siebie,
lub pisania wyraźnie tak, by ludzie to zrozumieli
i bycia całkowicie niezależnym w życiu,
bez pomocy innych.
Chcę żebyście poznali Johna.
John jest emerytowanym profesorem historii
z Wirginii.
Cierpiał przez wiele lat na drżenie samoistne.
Leki już mu nie pomagały.
Wielu z tych pacjentów odmawiało poddania się operacji,
cięcia mózgu.
Jakieś 5 miesięcy temu,
przeszedł on procedurę eksperymentalną.
Została ona przyjęta według wytycznych FDAIDE
na Uniwersytecie Wirginia
w Charlottesville.
Podczas procedury użyto skoncentrowanych ultradźwięków
by dokonać zniszczenia pewnego punktu wzgórza mózgu.
To jest jego pismo odręczne.
"On June 20th" (20 czerwca), jeśli możecie odczytać,
"2011".
To jego pismo
rano, w dniu leczenia
przed rezonansem.
Teraz przeprowadzę was
przez typową procedurę
chirurgii nieinwazyjnej.
Kładziemy pacjenta na stole do rezonansu.
Podłączamy przetwornik, w tym przypadku do mózgu,
ale gdyby był to inny narząd,
do pacjenta podłączylibyśmy inny przetwornik.
Lekarz
robi wtedy normalny rezonans magnetyczny.
Jaki jest tego cel?
Nie mam tu wskaźnika,
ale widzicie zielony rodzaj prostokąta lub trapezu?
To generalnie obszar leczenia.
To granica bezpieczeństwa
wokół celu.
To cel we wzgórzu.
Kiedy więc zbierze się te obrazy,
a lekarz obrysuje
wszystkie niezbędne granice bezpieczeństwa itd.,
wybiera on punkt,
widzicie okrągły punkt w środku, tam gdzie jest kursor
i wciska niebieski guzik z napisem "sonikacja".
Nazywamy to wstrzykiwaniem energii,
sonikacją.
Jedyna praca fizyczna, jaką wykonuje tu lekarz,
to poruszanie myszką.
To jedyne urządzenie, którego potrzebuje w tym leczeniu.
Wciska więc "sonikacja" i dzieje się coś takiego.
Widzicie jasnoniebieski przetwornik.
Między czaszką i przetwornikiem jest woda.
Dochodzi do tego wybuchu energii.
Podnosi on temperaturę.
Najpierw musimy zweryfikować,
że namierzyliśmy w cel.
Pierwsza sonikacja
ma mniejszą energię.
Niczego nie uszkadza,
ale podnosi temperaturę
o kilka stopni.
Jedną z unikalnych możliwości,
które wykorzystujemy w rezonansie magnetycznym
jest zdolność do mierzenia temperatury nieinwazyjnie.
To naprawdę unikalna zdolność rezonansu.
Nie jest używana
w normalnym obrazowaniu diagnostycznym.
Tu mamy zarówno obrazowanie anatomiczne
jak i mapę temperatury w czasie rzeczywistym.
Na tym wykresie możecie zobaczyć punkty.
Temperatura została podwyższona
tymczasowo do 43°C.
To nie powoduje żadnego uszkodzenia.
Ale wiemy, że jesteśmy u celu.
Kiedy więc lekarz potwierdzi,
że punkt skupienia jest na obranym celu,
przechodzimy do
ablacji przy użyciu pełnej energii,
jak ta widoczna tutaj.
Tu widzicie, że temperatura rośnie
do około 55 do 60 stopni C.
Jeśli robi się to przez ponad sekundę,
to wystarczy do zniszczenia
białek w komórkach.
To wynik z perspektywy pacjenta,
w dniu leczenia.
To natychmiastowa ulga.
(Oklaski)
Dziękuję.
John jest jednym z niewielu
bardzo bohaterskich, odważnych ludzi,
którzy zgłosili się do tego badania.
Musicie więc zrozumieć
co dzieje się w umysłach ludzi,
kiedy chcą podjąć to ryzko.
Oto co powiedział John po tym, gdy to napisał.
Powiedział "Cudowne."
Jego żona powiedziała "To najszczęśliwszy moment mojego życia."
Zastanawiacie się pewnie dlaczego.
Jedną z wiadomości, które chciałbym przekazać
jest pytanie o obronę jakości życia.
Ci ludzie tracą niezależność.
Stają się zależni od innych.
Dziś John jest całkowicie niezależny.
Wrócił do normalnego trybu życia.
Gra także w golfa,
co zwykło się robić w Wirginii
na emeryturze.
Widzimy tu, ten oto punkt.
Trzy milimetry w tkance mózgowej.
Na zewnątrz nie ma uszkodzenia.
Nie cierpi z powodu żadnych deficytów neurologicznych.
Nie potrzeba rekonwalescencji, niczego.
Wraca do swojego normalnego życia.
Przejdźmy do bardziej bolesnego tematu.
Ból jest czymś,
co może uprzykrzyć nam życie.
Ludzie cierpią z powodu różnych rodzajów bólu,
jak neuropatia, ból w lędźwiach
i ból nowotworowy wywołany przerzutami do kości,
czasem są bardzo bolesne.
Wszystkie wymienione przeze mnie
mogą już
być z dobrym efektem leczone
przy pomocy skoncentrowanych ultradźwięków
znów bardzo szybko zmniejszając ból.
Chciałbym wam opowiedzieć
o PJ.
To 78-letni farmer,
który cierpiał z powodu - jakby to ująć? -
to się nazywa wrzód na tyłku.
Miał przerzuty w prawym pośladku
i nie mógł siedzieć,
nawet na lekach.
Musiał porzucić wszystkie obowiązki na farmie.
Był leczony radioterapią,
najnowocześniejszą radioterapią,
ale to nie pomogło.
Wielu takich pacjentów jest za radioterapią.
Zgłosił się więc na ochotnika
do kluczowego badania,
które prowadziliśmy na całym świecie,
także w USA.
Jego żona go zabrała.
Jechali około 3 godzin
ze swojej farmy do szpitala.
Musiał siedzieć na poduszce,
spokojnie, nie ruszając się,
bo to bardzo bolało.
Poddał się leczeniu,
a w drodze powrotnej,
sam prowadził ciężarówkę.
Ulga jest natychmiastowa.
Musicie zrozumieć,
co czują ci ludzie
i czego doświadcza ich rodzina
kiedy to się dzieje.
Znów powrócił
do swoich codziennych zajęć na farmie.
Prowadzi swój traktor.
Regularnie jeździ konno do ich domku w górach.
Jest bardzo szczęśliwy.
Ale zapytacie mnie,
co z wojną, wojną przeciwko rakowi?
Pokaż nam jakiegoś raka pierwotnego.
Co można zrobić w takim przypadku?
Mam więc dobre i złe wieści.
Wiele można zrobić.
Wykazano to poza USA.
Robienie tego w USA
jest bardzo bolesne.
Jeśli ten naród
nie potraktuje tego jako wspólnej woli
lub coś, co jest celem narodowym do zrealizowania,
to do tego nie dojdzie.
Nie tylko z powodu regulacji prawnych,
ale z powodu ilości pieniędzy, potrzebnej
w medycynie opartej na dowodach,
z powodu rozmiaru prób itd.,
nie będzie można efektywnie leczyć raka.
Dwa pierwsze zastosowania
to rak piersi i prostaty.
Jako pierwsze były leczone skupionymi ultradźwiękami.
Mamy efekty lepsze niż w przypadku leczenia operacyjnego piersi.
Ale mam wiadomość dla mężczyzn tutaj.
Wczoraj słyszeliśmy tu Quyen,
która mówiła o działaniach niepożądanych
w przypadku raka prostaty.
Istnieje teraz niesamowita okazja
dzięki skupionym ultradźwiękom naprowadzanym przez rezonans,
ponieważ możemy myśleć o
usuwaniu guzów z prostaty -
leczeniu tylko w miejscu samego guza,
a nie usuwaniu całego gruczołu
i przez to unikaniu problemów
z potencją i nietrzymaniem moczu.
Są inne guzy nowotworowe w jamie brzusznej,
dość małe, naprawdę małe,
w trzustce, wątrobie, nerkach.
Tutaj wyzwaniem,
z oddychającym i świadomym pacjentem,
a we wszystkich naszych formach leczenia,
pacjent jest przytomny
i rozmawia z lekarzem,
jest to, że trzeba nauczyć rezonans pewnych sztuczek
jak to zrobić w czasie rzeczywistym.
Na to potrzeba czasu.
Zajmie to dwa lata.
Ale teraz mam wiadomość dla kobiet.
W 2004 roku
FDA dopuściła skupione ultradźwięki prowadzone rezonansem
do leczenia objawowych mięśniaków macicy.
Kobiety cierpią z powodu tej choroby.
Wszystkie te guzy
powodują obfite krwawienia podczas miesiączki,
ucisk w jamie brzusznej, ból pleców,
częste oddawanie moczu.
Czasami te kobiety nie mogą nawet zajść w ciążę
z powodu mięśniaka.
To Frances.
Rozpoznano u niej mięśniaka rozmiarów grejpfruta.
To duży mięśniak.
Zaproponowano jej histerektomię,
ale to propozycja nie do przyjęcia
dla kogoś, kto chce pozostać płodny.
Zdecydowała się więc poddać leczeniu z użyciem
skupionych ultradźwięków w 2008 roku.
W 2010 urodziła zdrowe dziecko.
Urodziło się nowe życie.
(Oklaski)
W ramach podsumowania
chciałbym was zostawić z czterema wiadomościami.
Po pierwsze, pomyślcie o ilości
cierpienia, jakiego oszczędzono
pacjentom poddanych chirurgii nieinwazyjnej,
a także brzemieniu ekonomicznym i emocjonalnym
zdjętym z barków ich rodzin i społeczności,
oraz w ogóle społeczeństwa,
myślę także przy okazji o ich lekarzach.
Inną rzeczą, o której chciałbym żebyście pomyśleli
jest nowy typ relacji
między lekarzem i pacjentem,
kiedy mamy na stole pacjenta,
który jest przytomny i nawet może obserwować leczenie.
We wszystkich naszych leczeniach,
pacjent trzyma guzik zatrzymujący sonikację.
Może w każdym momencie zatrzymać sonikację.
Z tą wiadomością
chciałbym wam podziękować za uwagę.
(Oklaski)